**Вопросы к экзамену по дисциплине «Математический анализ», 1 курс, 1-й семестр.**

## Множества, пространства, индукция и функции
1. [[1. Множества. Основные операции над множествами. Метрические и арифметические пространства]]
2. [[2. Открытые и замкнутые множества, окрестности. Односвязные и многосвязные множества, области]]
3. [[3. Определение ограниченного множества. Верхняя и нижняя грани числовых множеств. Теоремы о верхней и нижней гранях числовых множеств]]
4. [[4. Метод математической индукции. Неравенства Бернулли и Коши. Бином Ньютона]]
5. [[5. Общее определение функции. Частные случаи: скалярная функция одной переменной, скалярная функция многих переменных, вектор-функция. Свойства функции одной переменной: монотонность, четность и нечетность, периодичность]]

## Последовательности
6. [[6. Предел последовательности. Свойства сходящихся последовательностей. Ограниченные последовательности. Теорема о связи между сходящимися и ограниченными последовательностями]]
7. [[7. Лемма Больцано-Вейерштрасса. Теорема о единственности предела последовательности. Достаточное условие расходимости последовательности]]
8. [[8. Определение монотонной последовательности. Теорема Вейерштрасса о монотонной последовательности]]
9. [[9. Число е]]

## Пределы функций и непрерывность
10. [[10. Предел функции в точке по Коши и по Гёйне, их эквивалентность. Предел функции на бесконечности. Односторонние пределы. Теоремы о связ]]
11. [[11. Теоремы об ограниченности функций, имеющих конечный предел. Теоремы о сохранении знака функции и о переходе к пределу под знаком неравенства]]
12. [[12. Бесконечно малые и бесконечно большие функции. Связь между бесконечно большими и бесконечно малыми функциями]]
13. [[13. Связь между пределами и бесконечно малыми функциями. Арифметические действия с пределами. Теорема о трёх функциях]]
14. [[14. Первый и второй замечательные пределы]]
15. [[15. Сравнение бесконечно малых функций. Свойства эквивалентных бесконечно малых. Теорема о замене бесконечно малых на эквивалентные. Основные эквивалентности]]
16. [[16. Непрерывность функции в точке. Действия с непрерывными функциями. Непрерывность основных элементарных функций]]
17. [[17. Классификация точек разрыва функции. Доопределение по непрерывности]]
18. [[18. Определение сложной функции. Предел сложной функции. Непрерывность сложной функции. Гиперболические функции]]
19. [[19. Непрерывность функции на отрезке. Теоремы Больцано-Коши об обращении в нуль функции непрерывной на отрезке и о промежуточном значении функции]]
20. [[20. Свойства функций непрерывных на отрезке. Теорема Вейерштрасса об ограниченности непрерывной функции. Теорема Вейерштрасса о наибольшем и наименьшем значении функции]]
21. [[21. Определение кусочно-непрерывной и равномерно-непрерывной функции. Теорема Кантора]]
22. [[22. Обратная функция. График обратной функции. Теорема о существовании и непрерывности обратной функции]]
23. [[23. Обратные тригонометрические и гиперболические функции]]

## Производная и дифференциал
24. [[24. Определение производной функции. Производные основных элементарных функций]]
25. [[25. Определение дифференцируемой функции. Необходимое и достаточное условие дифференцируемости функции. Непрерывность дифференцируемой функции]]
26. [[26. Геометрический смысл производной. Уравнение касательной и нормали к графику функции]]
27. [[27. Производная суммы, произведения и частного двух функций. Производная сложной функции]]
28. [[28. Производная сложной функции. Логарифмическое дифференцирование]]
29. [[29. Производная обратной функции и функции, заданной параметрически]]
30. [[30. Производная неявно заданной функции]]
31. [[31. Главная часть приращения функции. Формула линеаризации функции. Геометрический смысл дифференциала]]
32. [[32. Свойства дифференциала. Дифференциал сложной функции. Инвариантность формы дифференциала]]
33. [[33. Теоремы Ролля, Лагранжа и Коши о свойствах дифференцируемых функций. Формула конечных приращений]]
34. [[34. Применение производной к раскрытию неопределенностей в пределах. Правило Лопиталя]]
35. [[35. Определение производной n-го порядка. Правила нахождения производной n-го порядка. Формула Лейбница. Дифференциалы высших порядков]]
36. [[36. Формула Тейлора с остаточным членом в форме Пеано. Остаточные члены в форме Лагранжа и Коши]]

## Исследование функций и графики
37. [[37. Возрастание и убывание функций. Точки экстремума. Необходимые и достаточные условия экстремума]]
38. [[38. Выпуклость и вогнутость функции: определение, критерии. Точки перегиба: определение, способ нахождения]]
39. [[39. Бесконечные разрывы функций. Асимптоты]]
40. [[40. Схема построения графика функции]]

## Неопределенный интеграл
41. [[41. Определение первообразной. Основные свойства первообразной. Таблица простейших интегралов]]
42. [[42. Интегрирование путем замены переменной и формула интегрирования по частям в неопределенном интеграле]]
43. [[43. Неопределенный интеграл от рациональной функции. Интегрирование простейших дробей]]
44. [[44. Неопределенный интеграл от рациональной функции. Разложение правильных дробей на простейшие]]
45. [[45. Неопределенный интеграл от иррациональной функции. Интегрирование выражений вида [формула]]]
46. [[46. Неопределенный интеграл от иррациональной функции. Интегрирование выражений вида [формула]. Подстановки Эйлера]]
47. [[47. Неопределенный интеграл от иррациональной функции. Интегрирование выражений вида [формула] с помощью выделения полного квадрата и тригонометрических подстановок]]
48. [[48. Неопределенный интеграл от иррациональной функции. Интегрирование биномиальных дифференциалов]]
49. [[49. Интегрирование тригонометрических выражений вида [формула]. Универсальная тригонометрическая подстановка]]
50. [[50. Интегрирование рациональных тригонометрических выражений [формула] в случае, когда подынтегральная функция нечетна относительно [формула] (или [формула]) или четна относительно [формула] и [формула]]]
51. [[51. Интегрирование выражений [формула] и [формула]]]

## Определенный интеграл и приложения
52. [[52. Определенный интеграл. Интегральные суммы Дарбу и Римана. Теорема об условии существования определенного интеграла. Классы интегрируемых функций]]
53. [[53. Свойства определенного интеграла. Теоремы о среднем значении]]
54. [[54. Определенный интеграл, как функция верхнего предела. Формула Ньютона-Лейбница]]
55. [[55. Формула замены переменной и формула интегрирования по частям в определенном интеграле]]
56. [[56. Приложение интегрального исчисления к геометрии. Площадь плоской фигуры. Площадь криволинейной трапеции]]
57. [[57. Приложение интегрального исчисления к геометрии. Площадь плоской фигуры. Площадь криволинейного сектора]]
58. [[58. Приложение интегрального исчисления к геометрии. Длина плоской кривой, заданной параметрически и явно (в декартовой и полярной системах координат)]]
59. [[59. Приложение интегрального исчисления к геометрии. Объем фигуры. Объем фигур вращения]]
60. [[60. Приложение интегрального исчисления к геометрии. Площадь поверхности вращения]]
