Вопросы к экзамену по курсу «Линейная алгебра и аналитическая геометрия». 

1.	Определение матрицы. Формы записи матрицы. Виды матриц. Действия с матрицами. Сложение матриц. Умножение матриц на число. Умножение матриц.
2.	Элементарные преобразования. Элементарная матрица. Ступенчатая матрица. Приведение матриц к главному ступенчатому виду. Линейная зависимость и линейная независимость строк и столбцов матрицы.
3.	Определители матриц. Вычисление определителя с помощью разложения по строке и столбцу. Миноры и алгебраические дополнения. Теорема о независимости разложения определителя по строке или столбцу.
4.	Определители матриц. Определитель транспонированной матрицы. Определитель матрицы при элементарных преобразованиях. Определитель вырожденной матрицы.
5.	Ранг матрицы. Методы вычисления ранга матрицы. Теорема о базисном миноре.
6.	Обратная матрица. Свойства обратной матрицы. Вычисление обратной матрицы с помощью союзной (присоединённой) матрицы и с помощью метода Гаусса.
7.	Системы линейных алгебраических уравнений. Матричный метод решения систем. Метод Крамера.
8.	Решение систем линейных алгебраических уравнений методом Гаусса. Теорема Кронекера-Капелли.
9.	Однородные системы линейных алгебраических уравнений. Условие существования ненулевого решения. Свойства решений однородной системы.
10.	Фундаментальная матрица решений. Теорема об общем решении системы линейных алгебраических уравнений.
11.	Линейные пространства. Линейные подпространства и их свойства. Линейная оболочка. Базис и размерность линейных пространств.
12.	Евклидовы пространства. Скалярное произведение. Матрица Грама и ее свойства.
13.	Неравенство Коши-Буняковского-Шварца. Неравенство треугольника. Длина вектора. Угол между векторами.
14.	Ортогональный базис. Равенство Парсеваля.
15.	Ортогональные проекции. Ортогональное дополнение пространства. Метод ортогонализации-Грама-Шмидта.
16.	Преобразование базиса. Матрица преобразования базиса. Преобразование векторов при смене базиса.
17.	Определение линейного отображения и преобразования. Примеры линейных преобразований: тождественное преобразование, сдвиг, растяжение и поворот плоскости. Преобразование подобия.
18.	Инъективные, сюръективные и биективные отображения. Изоморфизм линейных пространств.
19.	Матрица линейного отображения. Матрицы тождественного преобразования, сдвига, растяжения и поворота плоскости. Матрица преобразования подобия. Преобразование матрицы линейного отображения при смене базиса. 
20.	Действия с линейными отображениями: сложение отображений, умножение на действительное число и произведение (суперпозиция) отображений. Обратное линейное отображение.
21.	Собственные значение и собственные векторы матрицы линейного преобразования. Примеры для преобразований гомотетии, растяжения, сдвига и поворота плоскости.
22.	Характеристическое уравнение и характеристический многочлен матрицы линейного преобразования. Инварианты характеристического многочлена. Независимость характеристического многочлена от выбора базиса.
23.	Свойства собственных значений и собственных векторов. Вид матрицы линейного преобразования в базисе из собственных векторов.
24.	Нахождение собственных векторов и собственных значений для линейных преобразований в двумерных и трехмерных линейных пространствах.
25.	Вектор. Пространство геометрических векторов. Операции с векторами: сложение векторов, умножение вектора на действительное число.
26.	Системы координат. Аффинная система координат. Прямоугольная декартова система координат. Нахождение координат вектора через координаты начальной и конечной точки. Деление отрезка в заданном соотношении в декартовой системе координат. Расстояние между точками в декартовой системе координат. 
27.	Системы координат. Полярная, цилиндрическая и сферическая системы координат. Их связь с декартовой системой координат.
28.	Определение скалярного произведения векторов (направленных отрезков). Скалярное произведение в координатной форме. Модуль и проекция вектора. Признак ортогональности векторов.
29.	Определение векторного произведения и его свойства. Площадь параллелограмма и треугольника. Признак коллинеарности векторов. 
30.	Определение смешанного произведения и его свойства. Признак компланарности векторов. Объем параллелепипеда и пирамиды.
31.	Векторное и смешанное произведение в координатной форме. 
32.	Общее уравнение поверхности в пространстве. Алгебраические поверхности. Оси симметрии и плоскости симметрии поверхности. Уравнение кривой в пространстве. Алгебраические кривые. Кривая, как пересечение двух поверхностей.
33.	Поверхности вращения, цилиндрические и конические поверхности. Поверхности вращения второго порядка.
34.	Общее уравнение плоскости в пространстве. Частные случаи: уравнение плоскости параллельной координатной оси, параллельной координатной плоскости, проходящей через начало координат.
35.	Уравнение плоскости, проходящей через три точки. Уравнение плоскости по точке и нормальному вектору. Векторное уравнение плоскости. Уравнение плоскости в отрезках.

36.	Расстояние от точки до плоскости. Угол между плоскостями. Условие параллельности и перпендикулярности плоскостей.
37.	Уравнение прямой в пространстве. Уравнение прямой в параметрической форме. Прямая, как пересечение двух плоскостей.
38.	Угол между прямой и плоскостью в пространстве. Угол между двумя прямыми в пространстве.
39.	Эллипс. Определение эллипса, уравнение эллипса, эксцентриситет, директрисы.
40.	Гипербола. Определение гиперболы, уравнение гиперболы, эксцентриситет, директрисы, асимптоты.
41.	Парабола. Определение параболы, уравнение параболы, директриса.
42.	Линейные формы. Примеры линейных форм. Координатное представление линейной формы. Преобразование коэффициентов линейной формы при смене базиса.
43.	Билинейные формы. Примеры билинейных форм. Координатное представление билинейной формы. Преобразование коэффициентов билинейной формы при смене базиса.
44.	Симметричные и кососимметричные билинейные формы. Симметрирование и альтернирование билинейных форм. Разложение билинейной формы на симметричную и кососимметричную составляющие.
45.	Квадратичные формы. Положительно и отрицательно определённые квадратичные формы. Критерий Сильвестра.
46.	Общее уравнение поверхности второго порядка. Приведение к простейшему виду общего уравнения поверхности второго порядка.
47.	Общее уравнение кривой второго порядка. Приведение к простейшему виду общего уравнения кривой второго порядка.
48.	Классификация поверхностей второго порядка. Канонические уравнения эллипсоида, одно- и двуполостного гиперболоидов и конической поверхности.
49.	Классификация поверхностей второго порядка. Канонические уравнения эллиптического и гиперболического параболоидов.
50.	Классификация поверхностей второго порядка. Канонические уравнения эллиптического, гиперболического и параболического цилиндров.

