## 7. Лемма Больцано-Вейерштрасса. Теорема о единственности предела последовательности. Достаточное условие расходимости последовательности.

**Лемма Больцано-Вейерштрасса.** *Из любой ограниченной последовательности можно выделить сходящуюся подпоследовательность.*

**Доказательство.** Пусть дана ограниченная числовая последовательность $\{x_n\}$. Из ограниченности последовательности следует, что все её члены лежат на некотором отрезке числовой прямой, который обозначим $[a_0, b_0]$. Разделим отрезок $[a_0, b_0]$ пополам на два равных отрезка. По крайней мере один из получившихся отрезков содержит бесконечное число членов последовательности. Обозначим его $[a_1, b_1]$. На следующем шаге повторим процедуру с отрезком $[a_1, b_1]$: разделим его на два равных отрезка и выберем из них тот, на котором лежит бесконечное число членов последовательности. Обозначим его $[a_2, b_2]$. Продолжая процесс, получим последовательность вложенных отрезков

$$[a_0, b_0] \supset [a_1, b_1] \supset [a_2, b_2] \supset \ldots$$

в которой каждый последующий является половиной предыдущего, и содержит бесконечное число членов последовательности $\{x_n\}$.

Длины отрезков стремятся к нулю:

$$|b_k - a_k| = \frac{|b_0 - a_0|}{2^k} \to 0, \quad k \to \infty$$

В силу леммы о вложенных отрезках, существует единственная точка $c$, принадлежащая всем отрезкам: $a_k \leq c \leq b_k$, $k = 0, 1, \ldots$

Выберем последовательность $x_{n_k} \in [a_k, b_k]$, соблюдая при этом условие возрастания номеров $n_0 < n_1 < \ldots$

Тогда подпоследовательность $\{x_{n_k}\}$ сходится к точке $c$, т.к.

$$|x_{n_k} - c| \leq |b_k - a_k| \to 0, \quad k \to \infty$$

Что и требовалось доказать.

**Теорема.** *Последовательность не может иметь более одного предела.*

**Доказательство.** Предположим, что последовательность $\{x_n\}$ имеет два предела $a$ и $b$, не равные друг другу.

$$x_n \to a; \quad x_n \to b; \quad a \neq b.$$

Тогда по определению существует такое число $\varepsilon > 0$, что

$$|a - x_n| < \frac{\varepsilon}{2}, \quad |b - x_n| < \frac{\varepsilon}{2}$$

Запишем выражение: $|a - b| = |(a - x_n) + (x_n - b)| \leq |a - x_n| + |x_n - b| < \frac{\varepsilon}{2} + \frac{\varepsilon}{2} = \varepsilon$

А т.к. $\varepsilon$ — любое малое положительное число, то $|a - b| = 0$, т.е. $a = b$. Теорема доказана.

**Следствие. (Достаточное условие расходимости последовательности)** *Если из последовательности можно выделить две подпоследовательности с разными пределами, то эта последовательность расходится.*

Если $\lim_{n \to \infty} a_n \neq 0$ или не существует, то ряд $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ расходится.

---
